---
layout: post
title: Festival de l'Oeil Glauque 2022
categories: [CR, v1.0, FOG]
---

Cette année, comme chaque année, je me suis rendu au FOG. J'en ai profité pour tester la nouvelle version des règles sur des inconnus. 

Le dispositif était un petit peu différent d'une partie conventionnelle, puisque je ne jouais pas et avais le rôle de facilitateur : je répondais aux questions et guidais les joueurs dans leur application des règles.

Cette partie s'est appuyée sur la première version des règles, la [v1.0](https://github.com/Ezian/game-of-maze/releases/tag/v1.0). 

# Cobayes et personnages

- **Rivald** (Bobby), Héros porté disparu
  - *Classement* -  Reine d'Épée, Cavalier de Deniers, Valet de Bâton, Cavalier de Coupe
  - *Motivation* -  "Je veux toutes les richesses d'Ambre"
- **Ophyre** (Aymeric), la Main dans l'Ombre
  - *Classement* -  Reine de Deniers, Reine de Bâton, Reine de Coupe (Non classé en épée)
  - *Motivation* -  "Je veux retrouver Obéron"
- **Kathleen** (Marine), l'Aînée, régente légitime et indétrônable
  - *Classement* -  Roi d'Épée, Valet de Deniers, Roi de Bâton, Roi de Coupe
  - *Motivation* -  "Je veux que tout le monde m'admire"
- **Dorante** (Donald), le meilleur dresseur
  - *Classement* -  Cavalier d'Épée, Roi de Deniers, Cavalier de Bâton, Valet de Coupe
  - *Motivation* -  "Je veux créer un élevage de Tyranosaurus Rex pour le compte d'Ambre"

# La partie

Cette fois, nous avons suivi les règles telles que décrites, sans ajustement à la volée. En tant que facilitateur, je me contentais de reformuler les idées qui survenaient.

Le fait que je ne jouais pas m'a donné toute lattitude pour prendre autant de notes que possible, ce qui me permet d'avoir un compte rendu assez complet.

## L'enfance

Après la distribution des cartes, il s'est avéré que Marine avait de très loin le meilleur jeu. Cela a permis à son personnage, Kathleen, de largement dominer l'enfance (3 Rois sur 4). Kathleen était donc largement en surplomb des autres, ce qui a eu un fort impact narratif sur la partie.

Ophyre a également très bien tiré son épingle du jeu en décrochant 3 Reines alors qu'il n'était pas directement opposé à Kathleen au travers de conflits, ce qui lui offrait une très bonne situation de départ. Les personnages de Rivald et Donald était dans une situation épineuse, pris en tenaille par deux puissants rivaux.

La situation à l'issue de l'enfance fut la suivante:

| Rivald | [XX - Le Jugement / Rivalité]({{ site.baseurl }}/tables/#xx---le-jugement) | Kathleen |
| [XI - La Force / Belligérance]({{ site.baseurl }}/tables/#xi---la-force) | | [VI - L'Amoureux / Riv]({{ site.baseurl }}/tables/#vi---lamoureux) |
| Ophyre | [VII - Le Chariot / Rivalité]({{ site.baseurl }}/tables/#vii---le-chariot) | Dorante |

### Rivald / Kathleen

- **Thème**:  [XX - Le Jugement / Rivalité]({{ site.baseurl }}/tables/#xx---le-jugement)
- **Personnage:** Un Mentor
- **Lieu**: La passe d'Ambre

| Caractéristique       | Meilleure |
| --------------------- | --------- |
| Suprématie (Épée)     | Kathleen  |
| Résilience (Denier)   | Rivald    |
| Transcendance (Bâton) | Kathleen  |
| Majesté (Coupe)       | Kathleen  |

Il y a longtemps, la mère de **Rivald**, alors Amirale d'Ambre, fut défaite en défendant la Passe d'Ambre contre un de leur frère voulant envahir la cité à la tête d'une flotte étrangère.

**Kathleen** incita **Rivald** à prendre la succession de sa mère à la tête de la Flotte, et lui fit la promesse qu'en échange, si jamais **Rivald** ne s'en sortait pas vivant, elle trouverait un mentor respectable pour Simon, le pupille de **Rivald**.

**Rivald** accomplit sa mission et repoussa leur frère au prix de sa vie. Plusieurs années passèrent, Ambre l'oublia et **Kathleen** oublia sa promesse envers son frère. Personne ne s'occupa vraiment de l'éducation de Simon... 

### Rivald / Ophyre

- **Thème**:  [XI - La Force / Belligérance]({{ site.baseurl }}/tables/#xi---la-force)
- **Objet:** Un marteau que seul les méritants peuvent soulever
- **Organisation**: La Flotte d'Ambre

| Caractéristique       | Meilleur |
| --------------------- | -------- |
| Suprématie (Épée)     | Rivald   |
| Résilience (Denier)   | Ophyre   |
| Transcendance (Bâton) | Ophyre   |
| Majesté (Coupe)       | Ophyre   |

**Ophyre** a insulté la mère de **Rivald**, qui a été la risée d'Ambre. C'est sans doute pour cela que **Kathleen** a eu autant de facilité à convaincre son frère de venger sa mère en allant se tuer contre leur frère rénégat. En l'absence d'Amiral, **Ophyre** a naturellement pris la place occupée autrefois par la mère de **Rivald**, puis par **Rivald** lui même.

Mais **Rivald** s'en souvient, et il s'apprête à brandir l'artefact qui démontre sa valeur dès son retour à Ambre. Il compte bien réparer dans le sang l'injure, et écarter **Ophyre** de l'Amirauté en montrant à tous son vrai visage.

### Kathleen / Dorante

- **Thème**:  [VI - L'Amoureux / Rivalité]({{ site.baseurl }}/tables/#vi---lamoureux)
- **Personnage:** Elizabeth, Ambassadrice d'une ombre du Cercle d'Or, et amante de Dorante.
- **Organisation**: La Maison Déconth, une Maison des cours du Chaos

| Caractéristique       | Meilleure |
| --------------------- | --------- |
| Suprématie (Épée)     | Kathleen  |
| Résilience (Denier)   | Donald    |
| Transcendance (Bâton) | Kathleen  |
| Majesté (Coupe)       | Kathleen  |

**Kathleen** considère qu'Elizabeth lui a manqué de respect en ne lui montrant pas assez d'admiration, et en vouant son adoration à ce prétentieux de **Dorante**. Forte de sa suprématie à la Cour, **Kathleen** a menacé d'envoyer Elizabeth en exil à la Cour Déconth, l'une des rares maisons alliées à l'autre bout de l'univers, dans les Cours du Chaos.

### Ophyre / Dorante

- **Thème**:  [VII - Le Chariot / Rivalité]({{ site.baseurl }}/tables/#vii---le-chariot)
- **Personnage:** Dominic, le précepteur d'**Ophyre** et **Dorante** en ce qui concerne le commerce et l'économie
- **Organisation**: La Chasse d'Arden

| Caractéristique       | Meilleur |
| --------------------- | -------- |
| Suprématie (Épée)     | Dorante  |
| Résilience (Denier)   | Ophyre   |
| Transcendance (Bâton) | Ophyre   |
| Majesté (Coupe)       | Ophyre   |

**Ophyre** et **Dorante** ont réussi à reformer et réformer la Chasse d'Arden. Ensemble ils ont ouvert plusieurs routes commerciales traversant l'Arden et fait de la Chasse un corps de protection et de collecte des taxes sur les marchands utilisant ces routes. Avec la complicité de Dominic, les deux frères récupèrent la manne financière, entrant de faite en concurrence avec le port d'Ambre, qui n'est plus le seul point d'accès au commerce.

Naturellement, le contrôle de la Chasse d'Arden et l'amitié de Dominic sont les clefs de voûte de l'entreprise, et les deux frères se les disputent.

## Acte I

### Kathleen / Dorante

- **Initiatrice**: **Kathleen**, qui choisit de mettre en place
- **Vainqueur**: **Kathleen** (Bâton)

**Rivald** surgit dans le château, revenant d'entre les morts, pour accuser **Kathleen** de perfidie et de ne pas avoir tenue sa promesse. Elle commence à le calmer par la force de son esprit, et promet de *bientôt* trouver un mentor pour Simon. **Kathleen** démontre son pouvoir et sa légitimité sur la Régence. Encore une fois.

### Ophyre / Dorante

- **Initiateur**: **Ophyre**, qui choisit de mettre en place
- **Vainqueur**: **Ophyre** (Bâton)

**Ophyre** a conjuré des compulsions sur les parchemins administratifs des douanes d'Arden, ce qui lui permet de collecter tout ce qui passe par la tête des marchands qui franchissent la frontière. Bien que **Dorante** ait des soupçons et s'en ouvre à Dominic, ce dernier ne semble pas vraiment s'inquiéter de l'affaire: il a *toute confiance* en **Ophyre**, *naturellement*. **Ophyre** devient la personne la mieux informée d'Ambre en ce qui concerne le Cercle d'Or.

### Rivald / Ophyre

- **Initiateur**: **Rivald**, qui choisit de mettre en place
- **Vainqueur**: **Ophyre** (Bâton)

**Rivald** se pointe sur le port, brandissant le Marteau, et clame que seuls les méritants peuvent le soulever. Évidemment, personne n'y arrive en dehors de lui, ce qui impressionne favorablement les marins. Des clameurs commencent à se faire entendre, laissant entendre que ce Prince d'Ambre revenu d'entre les morts, héros de la second Bataille de la Passe, mériterait bien d'être l'Amiral plutôt que cet absent d'**Ophyre** (qui n'a jamais mis les pieds sur un navire en dehors du port).

Mais bizarrement, malgré la forte impression que fait **Rivald**, le *bruit de sa longue absence* circule dans le rang des marins, et l'influence subtile d'**Ophyre** a finalement raison des partisans du héros. **Ophyre** demeure l'Amiral d'Ambre.

### Dorante / Kathleen

- **Initiateur**: **Dorante**, qui choisit de mettre en place
- **Vainqueur**: **Kathleen** (Coupe)

Effrayée par les dernières menaces de **Kathleen**, Elizabeth s'en ouvre à **Dorante**, qui lui propose de l'emmener loin en Ombre pour la mettre en sécurité. Mais **Kathleen**, informée par ses nobles à la Cour, avait prévu le coup. Elle les intercepte avant qu'ils ne puissent suffisamment s'éloigner d'Ambre. La Régente explique la situation calmement, convaincant finalement **Dorante** de l'inocuité de ses menaces envers Elizabeth. Néanmoins, pour punir l'Ambassadrice de colporter d'aussi calomnieuses rumeurs, **Kathleen** juge qu'elle ne peut plus continuer à représenter son ombre d'origine. Magnanime, et eut égard aux liens évidents qui la lient à **Dorante**, elle accepte néanmoins qu'elle demeure à la Cour. Encore une fois, **Kathleen** démontre sa légitimité incontestable en tant que Régente d'Ambre.

## Acte II

### Dorante / Ophyre

- **Initiateur**: **Dorante**, qui choisit de mettre en place
- **Vainqueur**: **Dorante** (Épée)

**Dorante** est parvenu à ramener des oeufs depuis les ombres et à les faire éclore en Arden. Aidé par la Chasse, il dote l'Arden d'un corps de T-Rex dressés à sa solde. Il prend la tête du nouveau corps d'armée composé de ces redoutables créatures pour reprendre la main sur l'Arden et la débarrasser de l'influence méprisable de son frère **Ophyre** (qui a sans doute trop à faire avec son titre d'Amiral, soit dit en passant).

**Ophyre** tombe dans les mains de l'armée et tente de s'en sortir en proposant un marché. Il rappelle à **Dorante** que la véritable menace n'est pas lui-même, le gentil **Ophyre**, mais la méchante **Kathleen**, leur soeur et Régente, et que celle-ci menace Elizabeth, l'amour de **Dorante**, d'exil. Heureusement, le gentil **Ophyre** a une solution : retrouver Obéron pour rappeler à sa fille qui est le Roi d'Ambre. En échange, **Ophyre** veut mettre à contribution les talents de voyageur de **Dorante** afin qu'il utilise la Marelle pour retrouver Obéron, et l'inciter à revenir.

Cela ne suffit naturellement pas à **Dorante**, dont le sourire des T-rex qui l'accompagne, ainsi que leur appétit, achève de convaincre **Ophyre** de faire une concession. Ce dernier reconnait la suprématie de **Dorante** sur la Chasse et lui accorde l'ensemble des rentes générés par l'Arden. En échange, ce dernier accepte d'aller chercher leur père. L'accord est scellé, **Dorante** devient le légitime et incontestable maître de l'Arden.

### Rivald / Kathleen

- **Initiateur**: **Rivald**, qui choisit de mettre en place
- **Vainqueur**: **Rivald** (Denier)

**Rivald** demande audience auprès de **Kathleen**. Il demande son arbitrage contre **Ophyre**, maître du Commerce, Amiral d'Ambre, dans le but de l'exiler. **Rivald** est inquiet des manigances de son frère, et pense que la Régente doit s'y interesser. Il espère récupérer son titre d'Amiral d'Ambre dans le processus.

**Kathleen** est convaincu par les arguments et les informations de **Rivald**. Elle décide de prendre une action contre **Ophyre** afin de lui *inculquer les valeurs familliales*.

### Kathleen sur Rivald / Ophyre

- **Initiatrice**: **Kathleen**, qui choisit de mettre en place
- **Vainqueur**: **Kathleen** (Coupe)

Suite à l'audience, **Kathleen** vient confronter **Ophyre**, exposant ses manigances à la face de tous. Celui-ci, à nouveau acculé, tente de négocier. Il propose des informations, cherche de l'aide pour obtenir des concessions, prétend que son but est de retrouver Obéron et que **Kathleen** devrait l'y aider (tout en pensant qu'elle aurait tout à y perdre). **Kathleen** ne voit aucun inconvénient à retrouver leur père, et, magnanime, pardonne même à **Ophyre** ses actes peu honorable, tant son but est louable.

Néanmoins, pour le punir, elle le place sous les ordres d'un nouvel Amiral: **Rivald**. **Kathleen** démontre une nouvelle fois sa légitime Majesté et sa place à la Cour.

### Dorante / Ophyre

- **Initiateur**: **Ophyre**, qui choisit de mettre en place
- **Vainqueur**: **Dorante** (Epée)

Avec la permission de son nouveau maître et Amiral, **Ophyre** quitte la flotte où il devait embarquer sur une galère (en tant que capitaine, bien sûr...), pour régler ses affaires en Arden avec **Dorante**. Son prétexte serait d'officialiser le contrôle de ce dernier et lui faire signer les dernier papiers.

Le nouveau maître de l'Arden le reçoit au milieu de ses T-Rex. **Ophyre** plaide sa cause en demandant à son frère de respecter sa part du marché rapidement, inquiet de son sort s'il venait à embarquer dans la Flotte. Malheureusement, les manigances et la malhonnêteté d'**Ophyre** ont déjà eu raison de la patience de **Dorante**, qui est un peu lent à tenir l'enthousiasme de ses T-Rex. Les suprêmes lézards se jettent sur le malheureux **Ophyre** pour le dévorer.

## Épilogue

### Dorante

- **Score**: 1 Denier (3 cartes, 2 Deniers, 1 Bâton)

Après son altercation avec **Ophyre**, pris de remords, **Dorante** décide de finalement réaliser sa part du marché. Il traverse la Marelle et lui demande de l'envoyer là où se trouve Obéron...

La Marelle le téléporte... Dans un cachot lointain où est en train de croupir son père, incapable lui-même de s'échapper...

### Rivald

- **Score**: 3 Bâtons (3 cartes, toutes Bâtons)

Malgré son titre d'Amiral et son *alliance* avec **Kathleen**, il sait que Simon, son pupille, n'est plus réellement son homme-lige. **Kathleen** a tenu sa promesse et l'a fait *éduquer*. Malgré tout, il a réussi à prendre le contrôle sur le commerce maritime, et donc sur la moitié des richesses d'Ambre, même si le commerce maritime lui échappe encore.

### Ophyre

- **Score**: 4 Bâtons (6 cartes, 5 Bâtons, 1 Denier)

**Ophyre** est *officiellement* mort, tué par les T-Rex de **Dorante**... Il n'a pas jugé utile de révéler qu'il s'en est sorti grâce à ses habituels tours de passe-passe, et est désormais à la tête d'un réseau d'espionnage efficace. Il contrôle des pions dans la Chasse et dans la Flotte. N'ayant jamais réussi à briller de son vivant, il demeure dans l'Ombre pour poursuivre son but: retrouver Obéron afin qu'il remettre de l'ordre à Ambre. Il souhaite aussi mettre Elizabeth en sécurité, car il a des remords suite à la disparition de **Dorante**.

### Kathleen

- **Score**: 7 Coupes (7 cartes, Deniers et Coupes)

**Kathleen** n'est pas seulement la plus Majestueuse Ambrienne, ni même sa meilleure générale. Elle également l'une des plus grandes magiciennes de tous les temps. Elle était naturellement au courant des manigances d'**Ophyre** dans ses moindres détails et de la mission qu'il avait confié à **Dorante**.

Voulant voir le retour de son père Obéron pour la féliciter de la majesté de sa Régence, elle avait comblé une des failles du plan d'**Ophyre**, en plaçant une balise magique sur **Dorante**. Lorsque celui-ci ne donna pas signe de vie, elle finit par le contacter par Atout, brisant les brouillages mis en place par la force de sa volonté et celle d'Obéron, et ramenant son père et son frère en Ambre, démontrant sa légitimité en tant qu'Aînée d'Ambre et Régente.

# Feedback

Le feedback est globalement positif, tout le monde avait la mine réjouie et disaient avoir passé une bonne soirée.

## Donald

Donald aime la notion de contrainte narrative, liée aux cartes et aux circonstances. Il a même apprécié perdre dans l'épilogue et trouver une raison de se faire emprisonner.

En revanche, les règles sont difficiles à comprendre et à maîtriser dès la première partie. Il pense qu'une vue d'ensemble sous forme de "cheet-sheet" permettrait d'aider les joueurs.

C'était un super one-shot, avec un début et une fin.

## Aymeric

La mécanique est originale mais difficile à appréhender. En revanche, elle est adaptable à n'importe quel univers où le conflit politique est central (Dune, Game of Thrones). Il suffit d'adapter les tables.

## Marine

C'est assez drôle et agréable, car on peut créer narrativement, sans vraiment maîtriser la mécanique. De plus, c'est super d'avoir un jeu sans MJ.

## Bobby

Il y a un goût de reviens-y avec une meilleure connaissance des règles.

## Guillaume (moi-même :) )

Je pense que cela s'est super bien passé. 

J'ai été surpris par plusieurs choses:

- Les joueurs n'ont quasiment pas dépensé de cartes sur le premier acte, laissant quasiment systématiquement le conflit dans son état initial. Le vainqueur a été 3 fois sur 4 celui qui devait gagner.
- Un conflit (Ophyre/Rivald) s'est donc trouvé naturellement sans cartes face visible à la fin du premier acte.
- La mécanique de retournement de carte a été beaucoup utilisée au deuxième acte pour créer des alliances / punir les autres joueurs en convergence avec la narration (Kathleen a "puni" Ophyre en lui donnant une carte qui ne l'arrangeait pas pour la mettre de côté)
- **Kathleen** a explosé les scores d'épilogue.

Pour autant, malgré ces surprises, je n'ai pas noté de déséquilibre gênant dans les règles telles qu'elles sont écrites. Il y a des choses à préciser, naturellement, et peut-être à retirer, mais elles répondent à l'intention initiale.

De plus, les changements de règles apportés suite à la première partie me semble adaptés, en particulier la variante de valorisation des cartes, qui apporte beaucoup de lisibilité. On perd moins de temps à savoir sur quoi se joue un conflit. Cependant, cela a peut-être été la raison pour laquelle aucune carte n'a été jouée pour changer l'issue d'un conflit au premier acte. A suivre.

# Changement de règles envisagées

- [X] Ajouter une référence explicite à Fiasco de Jason Morningstar (le jeu emprunte largement ses mécaniques pour que cela tourne sans MJ, tout en s'en écartant car l'objectif narratif est radicalement différent)
- [ ] Préciser les règles autour de la mécanique de "Couper"
  - [ ] Qui peut couper n'est pas toujours claire
  - [ ] Quand on peut couper est difficile à appréhender. Finalement je serais partisan de pouvoir dire "Couper", n'importe quand tant qu'il n'y a pas de carte posée en attente de parole. Voir poser une carte pour demander la parole, mais dire "Couper" à la place
- [ ] Préciser les règles lors du retournement des cartes face visible/cachée, après le "Couper"
  - [ ] L'ordre n'est pas clair dans les règles, en particulier pour ceux qui ne sont pas protagonistes du conflit
  - [ ] Autant celui qui donne une carte est clairement identifié, autant celui qui la reçoit ne l'est pas. Simplifier ou clarifier.
- [ ] Ajouter que le vainqueur d'un conflit reprends la parole pour raconter l'issue du conflit.
- [ ] Préciser que la personne qui met en place peut poser des cartes directement pour changer l'issue d'un conflit.
- [ ] Créer un Cheet-sheet

Enfin, je commence à me poser des questions de simplification, mais j'hésite encore:

- Supprimer la mécanique de "Couper" => la scène se termine quand plus personne ne veux poser de cartes.
  - Cela implique soit de forcer le joueur qui choisit le conflit à mettre en scène, **OU**
  - Valider que les avantages de ne pas mettre en scène sont suffisants.

J'ai besoin de recul la-dessus, mais je constate que la mécanique de "Couper" n'a pas été utilisée dans la partie, toute les scènes se sont achevées quand finalement plus personne ne voulait parler.




